--------Teksti 1--------
Një shkrues është një person që shkruan libra ose dokumente me dorë dhe mund të ndihmojë në mbajtjen e regjistrave për priftërinjtë dhe qeverinë. Ky profesion ka ekzistuar më parë në të gjitha kulturat letrare në një formë ose tjetër. Puna mund të përfshijë kopjimin e librave, përfshirë tekstet e shenjta, ose detyra sekretarie dhe administrative, si marrja e diktatit dhe mbajtja e regjistrave të biznesit, gjyqësorë dhe historikë për mbretër, fisnikë, tempuj dhe qytete. Në Egjiptin e lashtë, shkruesit konsideroheshin pjesë e oborrit mbretëror, <q1>nuk rekrutoheshin</q1> dhe <q2>nuk paguanin taksa</q2>. Djemtë e shkruesve rriteshin në të njëjtën traditë, dërgoheshin në shkollë dhe, kur hynin në shërbimin civil, <q3>trashëgonin pozicionet e etërve të tyre</q3>. Në kohët moderne, megjithatë, profesioni humbi shumicën e rëndësisë dhe statusit me ardhjen e shtypshkronjës. Por edhe sot, në shoqëri me nivele të ulëta të shkrim-leximit, shkrues dhe lexues në rrugë <q4>mund të gjenden ende duke ofruar shërbime</q4>.
--------Pyetje për tekstin 1--------
A punësoheshin zakonisht shkruesit për shkrimin e tyre të bukur?
0
Në Egjiptin e lashtë, a ishin shkruesit të përjashtuar nga pagesa e taksave?
1
A mund të trashëgohej pozicioni i shkruesit nga babai?
1
A ekziston sot profesioni i shkruesit?
1
--------Teksti 2--------
Në fenë dhe mitologjinë romake të lashtë, <q1>Janusi është zoti i fillimeve dhe i portave</q1>. Ai ka një natyrë të dyfishtë dhe zakonisht paraqitet me dy fytyra, pasi shikon drejt <q2>të ardhmes dhe të kaluarës</q2>. Janusi mbikëqyrte fillimin dhe mbarimin e konflikteve, pra luftën dhe paqen. Dyert e <q3>tempullit të tij ishin të hapura në kohë lufte dhe të mbyllura në kohë paqeje</q3>. Si zot i portave, ai lidhej edhe me hyrjen dhe daljen nga dyert e shtëpive. Janusi shpesh simbolizonte ndryshimin dhe tranzicionet, si kalimi nga një gjendje në tjetrën, nga një vizion në tjetrin, dhe rritja e të rinjve në moshë madhore. Prandaj, Janusi adhurohej në fillim të korrjes dhe mbjelljes, si dhe në martesa, vdekje dhe fillime të tjera. Janusi nuk kishte prift të specializuar, por kryeprifti vetë kryente ceremonitë e tij. Janusi përfaqësonte terrenin e mesëm mes barbarizmit dhe civilizimit, hapësirës rurale dhe urbane, rinisë dhe moshës madhore. Grekët e lashtë nuk kishin një ekuivalent për Janusin, të cilin <q4>romakët e konsideronin si veçanërisht të tyre</q4>.
--------Pyetje për tekstin 2--------
A ishte Janusi zot i dyerve dhe kalimeve?
1
A simbolizon Janusi natën?
0
A ishin dyert e tempullit të Janusit të hapura në kohë paqeje?
0
A është Janusi një zot grek?
0
--------Teksti 3--------
Shenja shaka, e njohur ndryshe si "qëndro i qetë", është një gjest miqësor që lidhet shpesh me Havajin dhe kulturën e sërfit. Gjesti bëhet duke shtrirë gishtin e madh dhe të vogël, ndërsa tre gishtat e mesëm mbahen të përkulur dhe dora lëvizet përshëndetëse. Shaka u mor nga kultura dhe zakonet lokale havajiane <q1>nga sërfistët vizitorë</q1> <q4>në vitet 1960, dhe përdorimi i saj është përhapur në të gjithë botën</q4>. Kryesisht përdoret si <q3>gjest përshëndetës ose për të shprehur falënderim, mirënjohje, ose lavdërim nga një individ te tjetri</q3>. Banorët e Havajit e përdorin shaka për të shprehur "Shpirtin Aloha": <q2>një koncept miqësie, mirëkuptimi, dhe solidariteti</q2> mes kulturave të ndryshme etnike që jetojnë në Havaji. Origjina e saktë e shenjës nuk është e qartë, por disa sugjerojnë se ka origjinë nga emigrantët spanjollë, të cilët përkulnin gishtat e mesëm dhe vendosnin gishtin e madh te buzët si gjest miqësor për të përfaqësuar ndarjen e një pije me vendasit.
--------Pyetje për tekstin 3--------
A e morën emigrantët spanjollë shenjën shaka nga banorët e Havajit?
0
A shpreh “Shpirti Aloha” marrëdhënie pozitive ndërpersonale?
1
A përdoret shenja shaka për ngacmime?
0
A është përhapur shenja shaka në botë gjatë shekullit të 20-të?
1
--------Teksti 4--------
Në sportet konkurruese, doping është përdorimi i <q2>substancave të ndaluara për rritjen e performancës nga atletët</q2>. Termi doping përdoret gjerësisht nga organizatat që rregullojnë garat sportive. Përdorimi i drogës për të rritur performancën konsiderohet kryesisht joetik dhe është i ndaluar nga shumica e organizatave sportive ndërkombëtare, përfshirë Komitetin Olimpik Ndërkombëtar. Për më tepër, atletët që marrin masa për të shmangur zbulimin përkeqësojnë shkeljen etike me mashtrim të hapur. Megjithëse është përhapur në lajme kohët e fundit, doping nuk është fenomen i ri; në fakt, është po aq i vjetër sa vetë sporti. Nga përdorimi i substancave <q4>në garat me qerre të lashta</q4> deri te polemikat më të fundit <q3>në bejsboll dhe çiklizëm</q3>, mendimet mes atletëve kanë ndryshuar shumë gjatë viteve. Në dekadat e fundit, autoritetet dhe organizatat sportive kanë tentuar të rregullojnë rreptësisht përdorimin e drogës në sport. Arsyet kryesore për këtë ndalim janë <q1>rreziqet shëndetësore të drogës për rritjen e performancës</q1>, barazia e mundësive për atletët, dhe shembulli pozitiv për publikun që jep sporti pa drogë. Autoritetet antidoping kanë theksuar vazhdimisht se përdorimi i drogës për rritjen e performancës bie ndesh me frymën e sportit.
--------Pyetje për tekstin 4--------
A mund të ketë doping efekte të dëmshme për shëndetin?
1
A përdorin atletët doping për t’u qetësuar para garës?
0
A është doping problem vetëm në disiplina të caktuara?
0
A është përdorimi i dopingut parë fillimisht në garat e mundjes së lashtë?
0
--------Teksti 5--------
Tilacina ishte marsupiali mishngrënës më i madh i kohëve moderne. Njihej si <q3>Tigri i Tasmanisë për shkak të shiritave në pjesën e poshtme të shpinës</q3>, ose si Ujku i Tasmanisë për pamjen dhe tiparet e tij të ngjashme me qenin. Origjinale në Australinë kontinentale, Tasmani dhe Guinea e Re, besohet se është zhdukur në shekullin e njëzetë. Tilacina ishte një nga dy marsupialët <q1>që kishin qese si meshkujt ashtu edhe femrat</q1>. Mashkulli kishte një qese që mbronte organet riprodhuese të jashtme gjatë vrapimit në shkurre të dendura. Tilacina është përshkruar si grabitqar i fuqishëm për shkak të aftësisë për të mbijetuar dhe gjuajtur prenë në zona shumë të rralla. Tilacina ishte bërë shumë e rrallë ose ishte zhdukur në kontinentin australian para vendosjes së britanikëve, por <q4>mbijetoi në ishullin e Tasmanisë</q4>. <q2>Gjuetia intensive e nxitur nga shpërblimet fajësohet zakonisht për zhdukjen e saj</q2>, por faktorë të tjerë mund të kenë përfshirë sëmundje, futjen e qenve dhe ndërhyrjen njerëzore në habitatin e saj. Megjithëse është klasifikuar zyrtarisht si e zhdukur, raportime për shfaqje të saj vazhdojnë, por asnjë nuk është vërtetuar përfundimisht.
--------Pyetje për tekstin 5--------
A kishin meshkujt tilacina qese?
1
A kontribuoi futja e deleve në zhdukjen e tilacinës?
0
A krahasohet tilacina me tigrin për shkak të bishtit të saj?
0
A jetoi tilacina në Azi?
0
--------Teksti 6--------
Dita Botërore e Mjedisit (DBM) festohet <q3>më 5 qershor çdo vit</q3> dhe është mjeti kryesor i Kombeve të Bashkuara për të inkurajuar ndërgjegjësimin dhe veprimin për mbrojtjen e mjedisit. Për herë të parë u mbajt në vitin 1974 dhe është bërë një fushatë kryesore për rritjen e ndërgjegjësimit për çështje të reja mjedisore si ndotja detare, <q4>mbipopullimi njerëzor</q4> dhe ngrohja globale. DBM është shndërruar në një platformë globale për ndërveprim publik, <q2>me pjesëmarrje nga mbi njëqind vende çdo vit</q2>. Çdo vit, DBM zgjedh një temë të re që korporatat e mëdha, organizatat joqeveritare, komunitetet, qeveritë dhe të famshmit <q1>në mbarë botën e adoptojnë për të avokuar kauza mjedisore. Për shembull, tema për vitin 2018 është 'Mposht Plastikën'</q1>. Qëllimi është të inkurajojë njerëzit të ndryshojnë zakonet e përditshme në mënyra që mund të reduktojnë ndotjen nga plastika. Konkretisht, fushata synon të reduktojë përdorimin e artikujve plastikë njëpërdorimësh, pasi kanë pasoja të rënda mjedisore. Si përgjigje ndaj kësaj fushate, qeveria indiane ka premtuar të eliminojë të gjithë plastikën njëpërdorimëshe në Indi deri në vitin 2022.
--------Pyetje për tekstin 6--------
A është DBM e vitit 2018 e fokusuar në eliminimin e plastikës në Indi?
0
A përfshihen qeveritë në avokimin e DBM?
1
A festohet DBM në data të ndryshme çdo vit?
0
A është mbipopullimi një nga temat e zakonshme të DBM?
1
--------Teksti 7--------
Monokli është një lloj lente korrigjuese që përdoret për të korrigjuar ose përmirësuar shikimin vetëm në një sy. Përbëhet nga një lente rrethore, zakonisht me një unazë teli rreth perimetrit që mund të <q1>lidhet me një fije ose tel</q1>. Fundi tjetër i fijes lidhet me veshjen e përdoruesit për të mos humbur monoklin. Gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë, monokli lidhej zakonisht me burra të pasur të klasës së lartë. I kombinuar me një pallto të gjatë dhe një kapelë të lartë, monokli plotësonte kostumin e <q2>kapitalistit stereotip të shekullit të nëntëmbëdhjetë</q2>. Monoklet ishin gjithashtu aksesorë të <q4>oficerëve ushtarakë të kësaj periudhe</q4>. Megjithëse ishin të përhapura në shekullin e nëntëmbëdhjetë, monoklet janë rrallë të përdorura sot. Kjo kryesisht për shkak të <q3>përparimeve në optometri</q3>, që lejojnë matje më të mira të gabimeve refraktive, kështu që syzet dhe lentet e kontaktit mund të përshkruhen me fuqi të ndryshme për secilin sy.
--------Pyetje për tekstin 7--------
A mbaheshin shpesh monoklet me fije?
1
A lidhej monokli me një pamje stereotipike?
1
A u bënë monoklet të vjetruara sepse dolën nga moda?
0
A i mbanin monoklet anëtarët e elitës sociale dhe ushtarake?
1
--------Teksti 8--------
Degustimi i verës është ekzaminimi dhe vlerësimi shqisor i verës. Ndërsa praktika e degustimit të verës është po aq e vjetër sa prodhimi i saj, një metodologji më e formalizuar është vendosur gradualisht nga mesjeta e vonë e tutje. Degustuesit modernë dhe profesionistë të verës përdorin një terminologji të specializuar që evoluon vazhdimisht për të përshkruar gamën e aromave, shijeve dhe karakteristikave të përgjithshme të verës. Kohët e fundit, <q1>rezultate që vënë në dyshim besueshmërinë e degustimit të verës <q2>si te ekspertët</q1> ashtu edhe te konsumatorët janë shfaqur</q2>. Për shembull, studimet tregojnë se njerëzit presin që vera më e shtrenjtë të ketë karakteristika më të dëshirueshme se ajo më e lirë: Kur degustuesve u jepet verë që u thuhet gabimisht se është e shtrenjtë, ata pothuajse gjithmonë raportojnë se ka shije më të mirë se e njëjta verë kur u thuhet se është e lirë. Studime të tjera tregojnë se gjykimi i degustuesve mund të ndikohet nga njohja e detajeve të verës, si origjina gjeografike, reputacioni, ose faktorë të tjerë. <q3>Degustimi objektiv i verës kërkon që vera të shërbehet në mënyrë të verbër</q3> – pra, pa parë etiketën ose formën e shishes. Degustimi i verbër mund të përfshijë edhe shërbimin e verës në një <q4>gotë të zezë për të fshehur ngjyrën e verës</q4>.
--------Pyetje për tekstin 8--------
A janë degustuesit e verës të besueshëm në gjykimin e cilësisë së verës?
0
A janë degustuesit me përvojë më pak të paragjykuar ndaj verës se një person i zakonshëm?
0
A siguron degustimi i verbër që degustimi i verës të jetë më pak subjektiv?
1
A shërbehet vera në gotë të zezë për të fshehur ngjyrën?
1
--------Teksti 9--------
Lëngu i portokallit është një ekstrakt i lëngshëm i frutit të portokallit, i prodhuar duke shtrydhur portokallet. Lëngu komercial i portokallit me jetëgjatësi të madhe prodhohet duke pasterizuar lëngun dhe <q3>duke hequr oksigjenin prej tij</q3>. <q2>Kjo heq shumë nga shija</q2>, duke kërkuar shtimin e mëvonshëm të një pakete aromash, zakonisht të prodhuara nga produkte portokalli. Gjithashtu, disa lëngje përpunohen më tej duke u tharë dhe më pas rehidruar, ose duke u koncentruar dhe më pas duke shtuar ujë në koncentrat. <q1>Vlera shëndetësore e lëngut të portokallit është e diskutueshme</q1>: ka përqendrim të lartë të vitaminës C, por edhe <q4>përqendrim të lartë të sheqernave të thjeshta, të krahasueshme me pijet e gazuara</q4>. Si rezultat, disa këshilla ushqimore qeveritare janë ndryshuar për të inkurajuar zëvendësimin e lëngut të portokallit me fruta të freskëta, të cilat treten më ngadalë, dhe për të kufizuar konsumin ditor.
--------Pyetje për tekstin 9--------
A ka përfitime të rëndësishme shëndetësore nga konsumimi i lëngut të portokallit?
0
A pasterizohet lëngu komercial i portokallit për të përmirësuar shijen?
0
A heqin kompanitë oksigjenin nga lëngu i portokallit?
1
A është lëngu i portokallit i ngjashëm me pijet e gazuara për sa i përket përmbajtjes së sheqerit?
1
--------Teksti 10--------
Bletaria është mirëmbajtja e kolonive të bletëve nga njerëzit, zakonisht me përdorimin e kosherëve të ndërtuara nga njeriu. <q4>Lloji më i përdorur në koloni bletësh janë bletët e mjaltit</q4>. Një bletar mirëmban këto koloni për të mbledhur mjaltin dhe produkte të tjera që prodhon kosherja (si dylli), por edhe për të pllenim kulturat, ose për të prodhuar bletë për shitje te bletarë të tjerë. Zbutja e bletëve <q1>është paraqitur në artin egjiptian</q1> që prej më shumë se katër mijë vjetësh. Atëherë, përdoroheshin kosherë të thjeshta dhe tym për bletarinë, dhe mjalti ruhej në kavanoza – disa prej të cilëve janë gjetur në varret e faraonëve. Ky proces mbeti kryesisht i pandryshuar deri në shekullin e tetëmbëdhjetë, kur kuptimi më i mirë i biologjisë së bletëve çoi në shpikjen e kosheres me kornizë të lëvizshme në Evropë, duke lejuar mbledhjen e mjaltit pa shkatërruar të gjithë koloninë. <q2>Sot</q2>, disa bletarë besojnë se sa më shumë të pickohen, aq më pak irritim shkakton çdo pickim, dhe konsiderohet e rëndësishme për sigurinë e bletarit të pickohet disa herë në sezon. Në fakt, studimet e fundit kanë gjetur <q3>se bletarët kanë nivele të larta të antitrupave që reagojnë ndaj antigjenit kryesor të helmit të bletës<q3>.
--------Pyetje për tekstin 10--------
A praktikohej bletaria në Egjiptin e lashtë?
1
A është bletaria kryesisht e vjetruar sot?
0
A mund të krijojnë bletarët imunitet ndaj helmit të bletës?
1
A është bletaria e suksesshme vetëm me përdorimin e bletëve të mjaltit?
0
--------Teksti 11--------
Flamuri kombëtar është një flamur që përfaqëson dhe simbolizon një vend. Flamuri kombëtar zakonisht ngrihet nga qeveria e një vendi, por mund të ngrihet edhe nga qytetarët e tij. Flamuri kombëtar është projektuar me kuptime specifike për ngjyrat dhe simbolet e tij. Historikisht, flamujt kanë origjinën si <q1>standarde ushtarake, të cilat përdoreshin si shenja në fushën e betejës</q1>. Praktika e ngritjes së flamujve kombëtarë jashtë kontekstit të luftës u bë e zakonshme vetëm në fillim të shekullit të shtatëmbëdhjetë. <q4>Kushtetuta e një vendi shpesh përshkruan flamurin kombëtar</q4>. Të gjithë flamujt kombëtarë janë drejtkëndorë, përveç flamurit të Nepalit, i cili ka një <q3>formë trekëndore unike</q3>. Raporti i lartësisë me gjerësinë ndryshon mes flamujve drejtkëndorë, por asnjë nuk është më i lartë se i gjerë. Flamujt e Zvicrës dhe Vatikanit janë të vetmit flamuj kombëtarë që janë katrorë të saktë. Ngjyrat më të përdorura për flamujt kombëtarë janë <q2>e kuqe, e bardhë, jeshile dhe blu</q2>. Megjithëse flamuri kombëtar është menduar të jetë një simbol unik për vendin që përfaqëson, shumë flamuj kanë ngjyra dhe dizajne shumë të ngjashme.
--------Pyetje për tekstin 11--------
A u krijuan flamujt fillimisht për të treguar patriotizëm për vendin?
0
A është portokallia ndër ngjyrat më të zakonshme të flamujve?
0
A është e pranueshme që një vend të ketë flamur jo-drejtkëndor?
1
Forma e flamurit shpesh përshkruhet në ligjin e një vendi.
1
--------Teksti 12--------
Unioni Ndërkombëtar për Ruajtjen e Natyrës është <q1>një organizatë ndërkombëtare</q1> që punon në fushën e ruajtjes së natyrës dhe përdorimit të qëndrueshëm të burimeve natyrore. Ajo merret me mbledhjen dhe analizimin e të dhënave, kërkime, projekte në terren, avokim dhe edukim. Misioni i saj është 'të ndikojë, inkurajojë dhe ndihmojë shoqëritë në mbarë <q3>botën për të ruajtur natyrën dhe për të siguruar që çdo përdorim i burimeve natyrore të jetë i drejtë dhe ekologjikisht i qëndrueshëm'</q3>. Gjatë dekadave të fundit, organizata ka zgjeruar fokusin përtej ekologjisë së ruajtjes dhe tani përfshin çështje të zhvillimit të qëndrueshëm në projektet e saj. Ndryshe nga shumë organizata të tjera mjedisore ndërkombëtare, ajo nuk synon të mobilizojë publikun në mbështetje të ruajtjes së natyrës. Në vend të kësaj, organizata përpiqet të ndikojë në veprimet e qeverive, bizneseve dhe palëve të tjera të interesuara duke ofruar informacion dhe këshilla, dhe duke ndërtuar partneritete. Organizata është më e njohur për publikun e gjerë për <q4>hartimin dhe publikimin e "Listës së Kuqe të Specieve të Kërcënuara"</q4>, që vlerëson statusin e ruajtjes së specieve në mbarë botën. Sot, <q2>organizata punëson rreth një mijë punonjës me kohë të plotë</q2> në më shumë se pesëdhjetë vende.
--------Pyetje për tekstin 12--------
Unioni Ndërkombëtar për Ruajtjen e Natyrës është i ndryshëm nga Green Peace.
1
Kjo organizatë menaxhohet kryesisht nga vullnetarë.
0
Qëllimi kryesor i saj është të rrisë ndërgjegjësimin publik për ruajtjen e natyrës.
0
Kjo organizatë publikon Listën e Kuqe të Specieve të Kërcënuara.
1
--------Teksti 13--------
Targa e regjistrimit të automjetit është një pllakë metalike ose plastike e bashkangjitur në automjet për qëllime identifikimi zyrtar. Të gjitha vendet kërkojnë targa regjistrimi për automjete rrugore si makina, kamionë dhe motoçikleta. Nëse kërkohen për automjete të tjera, si biçikleta, <q3>barka ose traktorë, varet nga juridiksioni</q3>. Identifikuesi i regjistrimit është një <q4>seri shkronjash dhe numrash</q4> që identifikon në mënyrë unike pronarin e automjetit brenda regjistrit të automjeteve të rajonit përkatës. Në disa vende, identifikuesi është unik brenda gjithë vendit, ndërsa në të tjera është unik brenda një shteti ose province. <q1>Franca ishte vendi i parë që prezantoi</q1> targën e regjistrimit, në fund të shekullit të nëntëmbëdhjetë. Targat e fillimit të shekullit të njëzetë ndryshonin në madhësi dhe formë nga një juridiksion në tjetrin, kështu që nëse një person zhvendosej, duhej të hapeshin vrima të reja në automjet për të mbështetur targën e re. <q2>Standardizimi i targave erdhi në fund të viteve pesëdhjetë</q2>, kur prodhuesit e automjeteve arritën një marrëveshje me qeveritë dhe organizatat ndërkombëtare.
--------Pyetje për tekstin 13--------
Targa e parë e regjistrimit u prezantua në Francë.
1
Madhësia e targave u standardizua para Luftës së Dytë Botërore.
0
Çdo regjistër kombëtar automjetesh përfshin si automjetet rrugore ashtu edhe barkat.
0
Identifikuesi i targës mund të përbëhet nga shkronja, numra dhe simbole.
0